Guten Abend, meine Damen und Herren.
Hier ist die "Tagesschau" zu Wochenbeginn, einem ausserordentlichen Montag, denn er bildet den Auftakt zu einer ausserordentlichen Session und Situation:
* Glocke * Das Schweizer Parlament ist zurück.
Im Berner Expo-Gelände entscheiden National- und Ständerat ab heute über Nachtragskredite in der Höhe von über 55 Mrd. Fr.
Die Corona-Zwangspause ist zu Ende - nun beginnt die Aufarbeitung der Folgen.
Die Leute zählen - heute mehr denn je - auf unsere Ideen und Lösungen zur schnellstmöglichen Bewältigung dieser Krise.
Und dies sind die weiteren Schlagzeilen unserer Sendung:
Nach fast zwei Monaten Ausgangssperre geht Italien erste Schritte in Richtung Normalität.
Eines der aufwendigsten Gerichtsverfahren der deutschen Nachkriegsgeschichte geht zu Ende - ohne Urteil.
Nach der Schuldenkrise droht Griechenland mit dem Ausbleiben der Touristen neues Ungemach.
Morgen ist es wechselnd bis stark bewölkt.
Im Norden regnet es.
Die letzten Wochen haben die normalen parlamentarischen Verhältnisse verrückt, Corona- und notstandsbedingt.
Nun haben National- und Ständerat wieder das Sagen.
Es wird darüber beraten, wie all die Massnahmen, Kredite und Hilfeleistungen, die der Bundesrat ohne Parlament gefällt hat, beurteilt werden.
Beratungen, weg vom Bundeshaus in den Messehallen der Expo Bern, damit die nötigen Distanzen eingehalten werden können.
Im Kongresszentrum statt im Bundeshaus.
Das Parlament trifft sich zur Corona-Session, um wieder mitbestimmen zu können, denn in den letzten Wochen hat der Bundesrat das Land fast im Alleingang gelenkt.
Die Pandemie hat das Parlament auf die Zuschauerränge verdrängt.
Der Bundesrat hat gezwungenermassen per Notrecht regiert, aber heute sind Sie wieder voll in der Verantwortung.
Eines kann und darf das Virus nicht beschädigen: unsere starke Demokratie.
Zu Beginn der Session kommentieren die Fraktionen die Corona-Massnahmen.
Eine Forderung lässt dabei nicht lange auf sich warten.
Die SVP will eine sofortige Aufhebung des Notrechts.
Damit kommen wir zurück zur Demokratie, zurück zur ordentlichen verfassungsrechtlichen Situation.
Mit solchen Forderungen scheint die SVP aber alleine zu sein.
Gerade in solchen Zeiten muss eine Regierung regieren, und wenn das 26 Kantonsregierungen akzeptieren, muss auch das Parlament der Versuchung widerstehen, sich als Schattenregierung aufzuspielen.
Geteerter Vorplatz statt edle Wandelhalle.
Hier werden heute die politischen Forderungen diskutiert.
Dabei dürfte es sich v.a. um Nachbesserungen bei den Corona-Massnahmen drehen.
Es wurde erneut offensichtlich, dass wir bei der Vereinbarkeit von Familie und Beruf noch viel zu tun haben in der Schweiz.
Wollen wir mit Millionen, ja Milliarden die graue Wirtschaft von gestern am Leben erhalten?
Oder schaffen wir es, mit den wohl nötigen Konjunkturprogrammen den Umbau hin zu einer grünen Wirtschaft zu beschleunigen?
Die Anträge sind vielfältig: mehr Geld für Kitas, Hilfe bei den Geschäftsmieten oder Corona-Kredite später zurückzahlen.
Zeit bleibt nicht viel.
Spätestens am Donnerstag endet die Session.
Das Parlament hat erstmals wieder getagt und schon werden ganz unterschiedliche Begehrlichkeiten geäussert.
Nathalie Christen, was davon ist mehrheitsfähig?
Den Kindertagesstätten wollen die Räte helfen, jenen Eltern, die wegen Corona ihre Kinder nicht mehr in die Kindertagesstätten schicken, aber zahlen müssen.
Hoffnungen machen können sich auch Geschäftsmieterinnen, die die volle Mieten zahlen müssen, obwohl sie keine Einnahmen haben.
Es ist noch nicht klar, wer genau helfen soll.
Themen mit Erfolgspotenzial sind auch garantierte Nullzinsen für die Coronakrediten und längere Laufzeiten, mehr Zeit, um sie zurück zu bezahlen.
In allen Punkten hatten die Kommissionen beider Räte Vorstösse gemacht.
Das ist ein Indiz dafür, dass die Anliegen breit abgestürzt sind.
Zentrales Thema heute an dieser in jeder Hinsicht ausserordentlichen Session von Nationalrat- und Ständerat: die rund 60 Mrd. Fr., die der Bundesrat in der Corona-Krise gesprochen hat.
Mit dem Geld wurden und werden Überbrückungskredite ermöglicht, Kurzarbeit und Erwerbsausfallentschädigungen bezahlt und Schutzmasken beschafft.
Für so viele Milliarden musste Finanzminister Ueli Maurer noch nie die Zustimmung des Parlaments einholen und auch nie einer seiner Vorgänger.
Vom Nationalrat gibt's aber in erster Linie ziemlich viel Lob.
Der Bundesrat hat gute Arbeit geleistet.
Die Mittefraktion bedankt sich ebenfalls beim Bundesrat.
Ich danke im Namen der Grünliberalen Fraktion dem Bundesrat.
Lob für Bundesrat Maurer kommt auch von der eigenen Partei, doch sie versucht, da und dort Ausgaben zu kürzen.
Wir müssen aufpassen, dass die Bundeskasse nicht zum Selbstbedienungsladen wird.
Das Mass ist voll.
Wir müssen dafür sorgen, dass die offenen Schleusen rasch wieder geschlossen werden.
Doch mit ihren Anträgen, z.B. weniger Geld für die Ausfallentschädigung von Kulturunternehmen, dringt die SVP nicht durch.
Und auch die Forderung, weniger Geld für Masken bereitzustellen, damit der Bund einen tieferen Preis aushandeln muss, findet keine Mehrheit.
Finanzminister Maurer hat sich gegen die Kürzungen genauso gewehrt wie gegen zusätzliche Ausgaben.
Für den Moment reichten die Kredite.
Ich sitze auf diese Kasse, mehr gibt es jetzt einfach nicht.
Bei der Frage der Kindertagesstätten erhört die Mehrheit Maurers Appell nicht.
Gegen den Willen von Bundesrat und SVP spricht der Nationalrat 100 Mio. Fr., um Ertragsausfälle von Kitas abzufedern.
Es kann doch nicht sein, dass wir nach jahrelanger Aufbauphase diese wichtigen Institutionen jetzt einfach im Stich lassen.
Im Moment diskutiert der Nationalrat über Staathilfen für die Fluggesellschaften und flugnahe Betriebe.
Wir müssen unbedingt verhindern, dass unsere Luftfahrtunternehmen, v.a. SWISS und Edelweiss, Konkurs gehen.
Links und Grün kritisieren hier, dass die Hilfe für die Luftfahrtbranche nicht mit schärferen Umwelt- und Sozialauflagen verknüpft wird.
Die Hilfe für die Luftfahrt ist umstritten.
Nathalie Christen, eine Entscheidung ist noch nicht gefallen.
Wovon gehen Sie aus?
Nein, eine Entscheidung ist nicht gefallen.
Wenn man hört, was die Parteien gesagt haben, kann man davon ausgehen, dass sich der Bundesrat durchsetzt.
D.h., dass er für 1'500'000'000 Fr. wirken könnte für Swiss und Edelweiss und Flugnahe Unternehmen unterstützen könnte.
Vielleicht kommen ökologische Auflagen dazu, aber jene Formulierungen, die mehrheitsfähig sind, scheinen mir auf der Symbolseite.
Die Sondersession in einem Sondersetting ist für die Parlamentarierinnen und Parlamentarier gewöhnungsbedürftig.
Und sie haben nur vier Tage Zeit, um sich zu einigen und Beschlüsse zu fassen.
Dabei sind die Distanzregeln, die eingehalten werden müssen, zusätzlich erschwerend.
Martina Bircher hat heute einen etwas längeren Weg zur Session als sonst.
Sie ist im Herbst neu in den Nationalrat gewählt worden, hatte viele Pläne.
Und jetzt kam Corona.
Und jetzt gibt's in der Politik 24 Std. nur noch Corona, alles andere ist auf der Wartebank.
Die Ständeräte beginnen später.
Roberto Zanetti ist 65 Jahre alt, gehört zur Corona-Risikogruppe.
Angst habe er keine, er schütze sich, so gut wie möglich.
Ich halte die allgemeinen Regeln ein, Distanz.
Jetzt, die letzten Tage oder Wochen, war ich immer zu Hause ausser an Kommissionssitzungen.
Im Innern des Nationalratsaals, Begrüssen auf Distanz.
Suchen muss Martina Bircher ihren Platz nicht.
Alles ist analog zum Bundeshaus, nur einfach um ein Vielfaches grösser.
Im Ständerat ungewohnt: Redner können nicht sitzen bleiben, sie müssen aufstehen und nach vorne gehen.
Nach jedem Redner wird geputzt.
Alleine in der Kantine.
Gespräche gibt's weniger als im Bundeshaus.
Das erschwert den politischen Prozess.
Es wird komplizierter.
Man kann sich nicht mehr schnell und vor Ort austauschen.
Man muss vielleicht mehr übers Telefon diskutieren.
Per Rolltreppe geht's von einer Sitzung in die nächste.
Das Programm ist dicht gedrängt.
Insgesamt wird's eine relativ hektische, aber im Ergebnis eine relativ erfreuliche Session, die die Position des Bundesrats im Wesentlichen stützen wird.
Pausen müssen sich die Parlamentarier selbst erlauben, im dichten Programm sind keine vorgesehen.
Diskutiert wird heute so lange wie nötig.
Ich rechne mal, bis 22 Uhr dürfte es wohl dauern.
Trotz schwieriger Umstände, die Räte müssen sich einig werden, nur so wird die Stimme des Parlaments vom Bundesrat wieder gehört.
Viel zu reden gegeben hat auch die ursprüngliche Absicht des Ständeratsbüros, nur für einen Teil der Abstimmungen offenzulegen, wer wie abgestimmt hat.
Die gewohnten Anzeigetafeln, wo man die roten und grünen Punkte sieht, gibt es in der BERNEXPO eben nicht.
Transparenz ist nur möglich mit nachträglichen Namenslisten zum Abstimmungsverhalten.
Nun hat der Ständerat einen Rückzieher gemacht, warum?
Er hat auf Kritik reagiert.
Indem der Ständerat beschlossen hat, dass man Für ein Ja mit Aufstehen abstimmt.
Oder für ein Nein aufstehen.
So kann man sehen, wer wie abstimmt, das ist ähnlich wie im Normalfall im Bundeshaus.
Dort gibt es diese Anzeigetafeln mit den roten und grünen Punkten, die aufleuchten.
Es herrscht ähnliche Transparenz wie im Alltag im Bundeshaus.
Wir können auch in der historischen Session sehen, wie die Ratsmitglieder abstimmen.
Allerdings braucht es etwas Aufwand dazu.
Einfach zugängliche Namenslisten für sämtliche Abstimmungen gibt es auch hier nicht.
Mmit diesem Entscheid, aufzustehen, hat der Rat reagiert auf die Kritik am ursprünglichen Plan seines Büros, es grösstenteils geheim zu machen, in den sehr konkreten Abstimmungen.
Auch im Nationalrat haben viele nicht verstanden, dass es ausgerechnet dann keine Transparenz geben soll, wenn um riesige Milliardenbeträge verhandelt wird.
Danke nach Bern, Nathalie Christen
Die Debatten dieser ausserordentlichen Session können Sie auf SRF live mitverfolgen.
Auch morgen wieder ab 8 Uhr auf SRF info.
Und nun in den Süden - zuerst ins Tessin und dann nach Italien.
Das Tessin hat die zuweilen dramatische Corona-Situation in Italien ja mehr als jeder andere Kanton in der Schweiz zu spüren bekommen.
Deshalb hat man im Tessin auch eine Woche länger gewartet mit den Lockerungen.
Heute nun konnten Baustellen und Industriebetriebe den Normalbetrieb wieder aufnehmen, wenn auch unter strengen Schutzvorkehrungen wie Distanzregeln und Hygienevorschriften.
Dort, wo die Abstände zu klein sind, werden Masken getragen.
Dass im Tessin wieder mehr gearbeitet wird, spürt man auch an der Grenze.
Der Bund hat drei Grenzübergänge zu Italien öffnen lassen, um den Verkehr zu entlasten und Staus vorzubeugen.
Bereits letzte Woche hatte der Grenzverkehr laut Eidgenössischer Zollverwaltung um 10 % zugenommen.
Und auch in Italien kommt wieder etwas Bewegung rein.
Lange acht Wochen lang, so lang wie in keinem anderen europäischen Land, herrschte ein äusserst strenges Quarantäne-Regime.
Nur mit Erlaubnis durften die Menschen ihre Wohnungen und Häuser verlassen.
Heute nun gab es erste Lockerungen.
Italien erwacht zaghaft wieder zum Leben.
Die Menschen dürfen seit heute zum Sport oder zum Spaziergang nach draussen.
Und wie hier in Rom nehmen sie das Angebot dankbar an.
Doch die Vorsicht bleibt.
Wir achten darauf, anderen nicht zu nahe zu kommen, wir haben Masken dabei.
Aber wenigstens können wir raus und frische Luft atmen.
Rund 4 Mio. Menschen können wieder zur Arbeit gehen.
Busse und U-Bahnen nehmen den Regelfahrplan wieder auf - natürlich mit entsprechenden Hygienemassnahmen, wie hier am Bahnhof Mailand.
Die Bauwirtschaft und andere Industriezweige fahren ihre Produktion langsam hoch.
Italiens Ausgangssperren gehörten zu den strengsten Europas.
Die Bürger durften nur mit Genehmigung vor die Tür.
Alle nicht lebenswichtigen Arbeiten wurden eingestellt.
Wochenlang war das gemeinsame Singen und Musizieren auf dem Balkon für viele ein wichtiger Kontakt zur Aussenwelt.
* Italienisches Canzone * Besonders hart traf die Corona-Pandemie den wirtschaftlich starken Norden des Landes.
Krankenhäuser in der Lombardei ächzten unter der Welle der Corona-Patienten.
Doch der Höhepunkt der Krise scheint überwunden:
Am Sonntag meldeten die Behörden 174 Corona-Tote - den niedrigsten Wert seit fast zwei Monaten.
Regierungschef Guiseppe Conte gewann während der Krise an Zuspruch.
Doch mit der Lockerung kommt die Kritik.
Unklare Kriterien für die Öffnung sorgen landesweit für Verwirrung.
Dazu kommt: Museen, Modeläden, Bars und Restaurants bleiben weiterhin zu.
Und auch der Tourismus liegt brach.
Der Druck auf Rom wächst, das Land schneller wieder hochzufahren.
Regierungschef Conte hat während der Krise - wir haben es eben gehört - viel Zuspruch erhalten.
Nun, bei den ersten Lockerungsschritten, spürt er Gegenwind.
In Deutschland ist ein Mammutprozess ohne Urteil zu Ende gegangen.
Der Strafprozess, der das Unglück an der Loveparade in Duisburg vor knapp zehn Jahren hätte klären sollen.
* Schreie * Bei der Grossveranstaltung war im Juli 2010 eine Massenpanik ausgebrochen.
21 Menschen waren im Gedränge gestorben - 650 verletzt worden.
Es ist der 184. Prozesstag.
Doch statt einer Klärung, wer Verantwortung trägt am Tod von 21 Menschen, wird das Verfahren eingestellt.
Das Schlimmste war der Tag, als wir unsere Kinder verloren haben.
Und dann dieser Weg.
Neuneinhalb Jahre Hoffen, Glauben, Enttäuschung.
So.
Wie soll man damit umgehen?
Am 24. Juli 2010 versuchen Hundertausende Raver auf ein Tanzgelände in Duisburg zu gelangen.
Der Zugang führt durch einen engen Tunnel.
Der Tunnel dient aber auch als Ausgang.
Im Gedränge werden 21 Menschen zerquetscht und ersticken.
Sieben Jahre später, im Dezember 2017, kommt es zum ersten Prozess gegen zehn Angeklagte.
Es sind sechs Mitarbeiter der Stadt und vier Angestellte des Veranstalters.
Ihnen wird fahrlässige Tötung und fahrlässige Körperverletzung vorgeworfen.
Im Februar 2019 wird das Verfahren gegen die sechs städtischen Mitarbeiter und einen Angestellten des Loveparade-Veranstalters wegen vermutlich geringer Schuld ohne Auflagen eingestellt.
Das Verfahren gegen die restlichen drei Angeklagten wird heute eingestellt.
Das ist heute ein unwürdiges Ende dieses Prozessverfahrens.
Nach fast zehn Jahren Hängepartie für Opfer und Hinterbliebene werden ihnen auch noch beim Prozess nicht die volle Fragerechte vor Gericht eingeräumt.
Für die Richter ist klar, dass die Angeklagten Schuld tragen.
Die Angeklagten hätten aber nicht vorsätzlich gehandelt.
Der Prozess wird deshalb nicht zu Ende geführt, weil das Strafmass vermutlich gering ausfallen würde.
Bei Menschen dürfte derzeit der eine oder andere Tagtraum so aussehen.
An Fliegen und Reisen ist aber derzeit nicht zu denken.
Und es ist noch völlig offen, wann das wieder möglich ist.
Wer bereits an so einem Strand Ferien gebucht hat, der wartet nun wohl auf die Rückerstattung der Kosten.
Doch den Reisebüros fehlt es an Geld, weil die Fluggesellschaften, so heisst es, überlastet seien mit den Rückerstattungen.
Daniel Daester: Roman Mattle führt zwei Reisebüros in Bischofszell und Frauenfeld.
Er beschäftigt 16 Teilzeitangestellte.
Zurzeit sind alle in Kurzarbeit.
Das grösste Problem im Unternehmen ist aktuell, dass wir Gelder bezahlt haben, die nicht zurückkommen.
D.h., Gelder bei den Airlines, die nicht zurückzahlen.
Das ist fatal.
Das sind grosse Summen.
Das Geld gehört nicht der Airline, nachdem sie den Auftrag nicht ausführen konnte, sondern gemäss unserem Vertrag gehört das Geld uns, bzw. unseren Kunden.
Und wie finden Sie es, dass die Airlines das Geld nicht rückerstatten?
Das ist absolut vertragsbrüchig, unkorrekt und kaum zu kommentieren.
Das ist für uns alle einfach eine grosse Schweinerei.
Aktuell sind rund 300'000 Fr. ausstehend.
Mit diesem Problem ist nicht nur MAWI-Reisen konfrontiert, sondern sämtliche Schweizer Reisebüros.
Pikant: Die SWISS und die Edelweiss sollen vom Bund finanzielle Unterstützung erhalten.
Doch über eine Bedingung, dass die SWISS mit dem Geld als erstes bereits bezahlte Tickets zurückerstatten muss, ist nichts bekannt.
Die Fluggesellschaft schreibt:
Die Reisebüros selbst hoffen nun noch auf den sog. Rechtsstillstand.
Das Parlament könnte diesen noch beschliessen und so den Reisebüros Zeit verschaffen.
Sie könnten mit der Rückerstattung der Kosten warten, bis die Airlines ihrerseits das Geld zurückbezahlt haben.
Die Reisebürobranche in der Corona-Krise - das ist heute auch Thema im Wirtschaftsmagazin "ECO", um 22.25 Uhr auf SRF 1.
Griechenland hat die Corona-Krise bisher gut gemeistert - heute ist die Ausgangsbeschränkung etwas gelockert worden.
Und trotzdem gilt natürlich auch hier: Weit und breit sind keine Touristinnen und Touristen in Sicht.
Dabei ist der Tourismus für Griechenland der wichtigste Wirtschaftssektor überhaupt.
Wasiliki Goutziomitros berichtet.
In Griechenland steht der Tourismus still.
Seit dem 23. März werden keine Gäste mehr empfangen.
Auch in der Taverne von Panagiotis Koufopoulos ist nichts mehr wie früher.
Der Restaurantbesitzer hat sich den Koch weggespart und steht mittlerweile selbst am Herd, um die wenigen Mahlzeiten zuzubereiten, die er noch als Take-away verkaufen kann.
Seit wir wegen Corona schliessen mussten, sind die Einnahmen um 90 % geschrumpft.
Der Tourismus ist für die griechische Wirtschaft essenziell.
Jeder vierte Arbeitsplatz hängt von der Branche ab.
Letztes Jahr kamen über 30 Mio. Besucher - dieses Jahr werden es weniger sein, viel weniger.
Die Regierung schätzt den Schaden auf 22 Mrd. Euro.
Die düsteren Prognosen bestätigt auch der Minister.
Der Tourismus wird sehr stark leiden, das ist klar.
Wichtig ist momentan, dass wir die KMU retten können und die Arbeitsplätze in dieser Branche, damit wir nicht noch grösseren Schaden erleiden.
Kleine und mittlere Unternehmen, sie sind das Rückgrat der griechischen Wirtschaft.
Viele von ihnen werden ab Anfang Juni wieder arbeiten, gemäss Corona-Öffnungsplan der Regierung.
Danach soll schrittweise eine neue Normalität entstehen, ab Juli auch mit internationalen Touristen.
Die Corona-Krise haben wir sehr vorbildlich gemeistert.
Wichtig ist jetzt, dass es international geltende Regeln gibt, die man überall umsetzen kann.
Wir fahren das Land mit grösster Vorsicht wieder hoch, sodass keine Gefahr besteht, weder für die einheimische Bevölkerung noch für die Reisenden.
Für Panagiotis Koufopoulos ist das ein kleiner Trost - selbst wenn er ab Juni wieder Gäste empfangen kann:
Die Beschränkungen und die verkürzte Saison werden nicht reichen, um die Einnahmen für ein Jahr zu generieren.
Damit noch einmal zu Philipp Zahn.
Es wurden erste Lockerungsmassnahmen getroffen.
Giuseppe Conte wurde kritisiert.
Einem Teil in Italien geht er zu wenig schnell.
Es tut sich eine Art Nord-Süd Graben auf, ein Konflikt.
Ist dieser zu entschärfen?
Ja, weil im Süden des Landes die Fallzahlen sehr niedrig waren und Kalabrien heute schon geöffnet hat, Restaurants und Bars, was landesweit nicht erlaubt ist.
Im Süden möchte man weiter öffnen.
Aber nicht den Touristen und Besucher aus dem Norden.
Man ist bereit, innerhalb des Landes die Grenzen zu schliessen, um Bewohnern aus dem Veneto oder der Emilia Romagna hinzutritt zu verwehren.
Nach acht Wochen strengster Quarantäne dürfen die Menschen in Italien wieder raus.
Die Wirtschaft kommt langsam wieder zum Laufen.
Wie erleben Sie diesen Tag und die Stimmung in der Bevölkerung?
Für viele in Rom ist es eine Befreiung.
Man sieht es hinter mir.
Menschen laufen das erste Mal am Abend vor Sonnenuntergang im Zentrum Roms, sie gehen spazieren.
Das hat man in den acht Wochen nicht getan.
Aber es gibt auch viel Verantwortungsgefühl und Verantwortungsbewusstsein in der italienischen Bevölkerung.
Man möchte die kleinen Schritte der Freiheit nicht aufgeben durch ein Verhalten, welches keine Verantwortung zeigt.
Das könnte dazu führen, dass das Virus zurückkommt.
Und nun zu Urs Gredig und den Themen von "10vor10": Kann man Menschenleben gegen Geld aufwiegen?
Oder was ist beim Umgang der Corona-Pandemie wichtiger - gesundheitliche oder wirtschaftliche Interessen?
Darüber ist auch in der Schweiz eine Wertedebatte entbrannt.
Wir fragen Experten nach deren Meinung.
Und: Wie gehen Insassen und das Wachpersonal des grössten Gefängnisses Europas mit COVID-19 um?
Wenn das Virus zum Zellennachbarn wird: dies und mehr um 10 vor 10.
Das war's von uns für Sie.
Weiter geht's auf SRF 1 mit "Meteo" und dem Quiz "1 gegen 100".
Einen unterhaltsamen Abend allerseits und bis bald.